# 一. 基础知识
## 1.变量问题
- 变量存储在内存中的值，在创建变量时会在内存中开辟一个空间。
基于变量的数据类型，解释器会分配指定内存，并决定什么数据可以被存储在内存中。因此，变量可以指定不同的数据类型，这些变量可以存储整数，小数或字符。
- Python 中的变量赋值不需要类型声明。每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据这些信息。
- 每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。
- 变量名只能是字母，数字，下划线的任意组合。变量名的第一个字符不能是数字。关键字不能声明为变量名。大小写敏感
- 使用下划线划分单词以及驼峰命名法。
- Python中没有常量，约定用全体大写代表常量。

## 2.运算符
- 算术运算符 ： + -  * /  //(取整除)  %（取余）  **(次方)
- 赋值运算符： =     +=    -=    *=    /=    %=    //=    **=
- 比较运算符：>、 <、 >=、 <=、 ==、!=
- 逻辑运算符： not 、and、 or
首先，‘and’、‘or’和‘not’的优先级是not>and>or。其次，逻辑操作符and 和or 也称作短路操作符（short-circuitlogic）或者惰性求值（lazy evaluation）：它们的参数从左向右解析，一旦结果可以确定就停止。例如，如果A 和C 为真而B 为假， A and B and C 不会解析C 。
- 成员运算符： not in 、in （判断某个单词里是不是有某个字母）
- 身份运算符： is、is not（讲数据类型时讲解，一般用来判断变量的数据类型）

## 3.数据结构
### 3.1 列表 list
列表是Python中最基本的数据结构，列表是最常用的Python数据类型，列表的数据项不需要具有相同的类型。列表中的每个元素都分配一个数字 - 它的位置，或索引，不仅可以从前往后，还可以从后往前。第一个索引是0，第二个索引是1，最后一个索引是-1，依此类推。

**列表操作的方法**
- list.append(obj)：          在列表末尾添加新的对象
- list.count(obj)：             统计某个元素在列表中出现的次数
- list.extend(seq)：          在列表末尾一次性追加另一个序列中的多个值（用新列表扩展原来的列表）
- list.index(obj)：             从列表中找出某个值第一个匹配项的索引位置
- list.insert(index, obj)：  将对象插入列表中的自己指定的位置
- list.pop(obj=list[-1])：   移除列表中的一个元素（默认最后一个元素），并且返回该元素的值，按索引删除
- list.remove(obj)：         移除列表中某个值的第一个匹配项 ，按值删除
- list.reverse()：              反向列表中元素
- list.sort([func])：           对原列表进行排序，默认升序

**函数**
- len(list): 列表元素个数
- max(list): 返回列表元素最大值, 最小值用min()
- list(tup): 将元组转换为列表

**示例**

```python
#!/usr/bin/python

list0 = ['physics', 'chemistry', 1997, 2000]
list0.append('Google')   ## 使用 append() 添加元素
print list0
del list0[2]    ##使用 del 语句来删除列表的元素
print "the list length : ", len(list0);

aTuple = (123, 'xyz', 'zara', 'abc');
aList = list(aTuple)
```

### 3.2 元组

Python 的元组与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组使用小括号，列表使用方括号。

**元组的方法**
-  count(obj) : 统计某个元素出现的次数
-  index(obj) : 查询某个元素的下标  

**示例**

```py
tup1 = ('physics', 'chemistry', 1997, 2000)
tup2 = (50,) ## 元组中只包含一个元素时，需要在元素后面添加逗号

tup3 = (12, 34.56)
tup4 = ('abc', 'xyz')
 
# 以下修改元组元素操作是非法的。
# tup3[0] = 100
# 创建一个新的元组
tup5 = tup1 + tup2
```

### 3.3 字典
字典是 Python 中唯一的映射类型，采用键值对（key-value）的形式存储数据。Python 对 key 进行哈希函数运算，根据计算的结果决定 value 的存储地址，所以字典是无序存储的，且 key 必须是可哈希的。可哈希表示 key 必须是不可变类型，如：数字、字符串、元组。
